---
title: 終わった2024 始まった2025
tags:
  - 目標
private: false
updated_at: '2025-02-01T12:48:11+09:00'
id: 3062f74cdb42427bccf0
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# あけましておめでとうございます
2025年巳年が始まりましたが、昨年の反省・今年の目標を考えるタイミングですね。

私自身昨年は個人的に激動の一年でした…
というのはおいておいて、去年の反省と今年の目標を設定しましょう。

(2025/21/01 目標修正)

## 2024年反省
2024年の目標はインプットとアウトプット多く実行することを目標としていました。
あまり、Web上でのアウトプットはできていませんでしたが、
会社の後輩へ知識の共有としてアウトプットは何となくできていたような気がしています。
それでも、あまりにも少ないアウトプットでした。
インプットはわからないことを調べて解決したりということは実施していましたが、
最新技術のキャッチアップや既存技術の知見を広めることはあまりできていなかったかなと。
やはり、どのようなことができてどのようなことができないのか。
新しい技術はどのようなものが使われているのか。

このあたりの知識は、今後のキャリアプランを考えたら必須となっているので、
引き続きインプット・アウトプットはしっかりと実施できるようにしていきます。

## 2025年目標
はやり、この技術を持つことでやってみたと思うことは何か自分の作品を作ること
自身で開発するアプリケーションを公開していろんな人に使ってもらう
これが一番の喜びだと思っています。
欲を言えば、これでお金が入ってくればうれしい限りです。

今まで、Webアプリケーション・Windowsアプリケーション等開発をしてきましたが、
~~ゲーム開発を進めてみたいと考えています。~~

~~簡単なゲームを今年中にリリース配布するが今年の目標ですかね。~~

~~まずは、どんなゲームを作るのかから考えつつ簡単でどんな不格好でも
作成できれば達成とします（致命的なバグは許容しません）~~

~~会社の目標と反省も考えないといけないので結構大変ですが、
来年はより自身のスキルアップを目指して頑張ります。~~

(2025/02/01の時点で断念）

ゲーム開発ですが、別プロジェクトが動いてしまいなかなか手を付けられなさそう
ということで、今年はいったん想像を温めておきます。
長期間の目標としてじっくりやっていく所存です💦

今年は地道に会社の目標を粛々と進めていきます！
（こっちが重要すぎて他を持つことができない私の技術力・・・あと時間が足りない・・・）

月に一回は記事を各アウトプットを別の目標に掲げていきます！
（１月のゲーム開発はいったん保留です💦）

## まとめ
実は、IT業界に未経験で入って4年目となり驚きを隠せない自分がいるのですが、
まだまだ、足りないこと知らないことがたくさんありすぎてエンジニアとして
やっていけてるのか心配になることが多いです。
技術が目まぐるしく変わっていく中でどのように生き残っていくのか
考えていく時期かもしれませんね。

こうやって文字に残すことであれ今年の目標なんだったけぇってならないように
書いてみようと唐突に書いてみました。

みなさまも去年の反省・今年の目標を考えつつ頑張っていきましょう！

では、今年もよろしくお願いいたします。


#### 余談
よく、巷では「新年、明けましておめでとうございます」という言葉を聞きますが、
この言葉実は間違いということをご存じですか？
「明けまして」とは、
「ある一続きの時間・機関・状態が終わって、次の時間・期間・状態になる」ことを意味します
※weblio引用
夜が明けるとか言いますよね。
そのため、新年、明けましては新しい年が終わって次の状態なることを意味してしまうので、間違いなのだとか。
ニホンゴって難しい・・・

では、皆さん今年も頑張りましょう
