---
title: '#01 ありふれたゲーム開発記録'
tags:
  - C#
  - Unity
  - ゲーム開発
private: false
updated_at: '2025-01-19T13:27:46+09:00'
id: 83f391e07c066c6808d4
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# ゲーム開発記録#01

今年の目標ゲームを作成しリリースするですが、
学生時代にHSPという言語でシューティングゲームやらRPGゲームっぽいのやら
いろいろ作っていたのを思い出し、今のスキルでどこまで作れるのか。
また、企画から開発・リリースまでを個人でも経験することで自身のスキルアップを目指して進めるものとしています。
簡単に言えば、>>「ゲーム作りたい」<<という欲のもと進めます。


:::note warn
これはあくまで個人開発によるスキルアップのための開発です。
個人的記録として残している面が大きいため、参考にはしないようにお願いいたします。
:::

# 企画案
### ゲーム名
未定 ※今後決定時に修正

### ゲーム概要
２D横スクロールログライクゲームで、プレイヤーは多様な武器を駆使して待ち構える敵と戦いながら進めていきます。
ランダムに生成されるステージ・アイテムによりプレイするたびに異なる体験を提供します。

### ゲームの特徴
* ジャンル：２D横スクロールローグライクゲーム
* プラットフォーム：PC（今後増える可能性あり）
* プレイ人数：１人

### ローグライク要素
* ランダム生成：ステージ・敵の配置アイテムの出現場所をランダムに決定し、リプレイ性を高める
* パーマデス：一度死亡すると最初からやり直し。ただし、プレイを重ねることでキャラクターのスキルや装備をアンロックされる（ゲームオーバーはない）
* アイテム収集：プレイヤーはプレイ時に様々なアイテムや装備を収集し、それらを駆使し進んでいく

### ゲームプレイ
* 操作方法：簡単な操作でキャラクターを動かし、攻撃・ジャンプなどのアクションを行う
* 武器とスキル：各種の武器やスキルを使い分け、敵に対応する。武器には剣、弓、魔法等があり、それぞれ独自の特性を持つ
* 成長システム：敵を倒すことで経験値を取得し、レベルアップすることでスキルや能力が解放される

### ストーリー
* 未定

### ビジュアルとサウンド
* グラフィック：開発の勉強ということもあり、フリー素材を駆使
* 音楽：グラフィック同様フリー素材を駆使

### ターゲットユーザー
このゲームはローグライクや２Dアクションゲームが好きなプレイヤーをターゲットとし、ランダム生成や高いリプレイ性を求めるプレイヤーに魅力的な内容とする

### 企画まとめ
本ゲームは、２D横スクロールローグライクゲームを開発することで、自信の技術スキルアップを目指します。
ゲーム開発から企画・要件・設計・製造・テストとの流れを把握し、今後の技術の役に立てるようしていきます。

とはいえ、楽しく遊んでもらえるゲームでなければ意味がないので、ゲームの内容には妥協せず進めていきます。

:::note info
企画の詳細に時間を消費してしまうのはもったいないので、AIで生成した企画を自分なりに改変しています。
今後の勉強も兼ねどうすればいい企画にできるのかもしっかりと学んでいく所存です。
:::
